
# DOM
DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조이다.

<br/>

## 노드
DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다. 노드 객체는 총 12개의 종류가 있다. 중요한 것은 다음과 같다.
- 문서노드 
- 요소노드
- 어트리뷰트 노드
- 텍스트노드


## 요소 노드 취득
### Document.prototype.getElementById 메서드
인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
```js
04
```

<br/>

### Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드
인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. 
#### Document.prototype.getElementsByTagName 메서드
document를 통해 호출하며 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
#### Element.prototype.getElementsByTagName 메서드
특정 요소 노드를 통해 호출하여 해당 자식 노드를 탐색하며 반환한다.
```js
10
```

<br/>

### Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드
인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
```js
12
```

<br/>

### Document.prototype/Element.prototype.querySelector 메서드
인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 첫번째 요소 노드만 탐색하여 반환한다.
```js
14
```

### Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll 메서드
인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 반환한다. querySelectorAll 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList 객체를 반환한다. 
```js
15
```

<br/>

### Element.prototype.matches 메서드
인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.
```js
17
```

<br/>

### HTMLCollection
HTMLCollection 객체는 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 DOM 컬렉션 객체이다. 하여 살아 있는 객체라고 부르기도 하다. 이에 따라 for 문으로 순회하면서 노드 객체의 상태를 변경해야 할 때 주의해야 한다.

<br/>

### NodeList
HTMLCollection와는 다리 NodeList 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하지 않는 객체이다. 하지만 childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 HTMLCollection 객체와 같이 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하는 live 객체로 동작하므로 주의가 필요하다.

> 이처험 HTMLCollection이나 NodeList 객체는 예상과 다르게 동작할 때가 있으므로 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다. 유사 배열 객체이며 이터러블이므로 스프레드 문법이나 Array.from 메서드를 사용하여 간단히 배열로 변환할 수 있다.

```js
24
```

<br/>

## 노드 탐색
노드 탐색 프로퍼티는 모두 접근자 프로퍼티이나 setter 없이 getter만 존재하여 참조만 가능한 읽기 전용 접근자 프로퍼티이다. 값 할당 시 에러 없이 무시된다.

<br/>

### 공백 텍스트 노트
HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다.


### 자식 노드 탐색
- Node.prototype.childNodes
- Element.prototype.children
- Node.prototype.fristChild
- Node.prototype.lastChild
- Element.prototype.firstElementChild
- Element.prototype.lastElementChild

```js
28
```

<br/>

### 자식 노드 존재 확인
#### Node.prototype.hasChildNodes 메서드
자식 노드가 존재하는지 확인할 수 있다. 존재하면 true 없으면 false를 반환한다. 텍스트 노드를 포함하여 자식 노드의 존재를 확인한다.
```js
29
```
#### children.length 또는 childElementCount 프로퍼티
텍스트 노드가 아닌 자식 노드가 존재하는지 확인할 수 있다.
```js
30
```

<br/>

### 부모 노드 탐색
#### Node.prototype.parentNode 프로퍼티
부모 노드를 탐색할 수 있다.
```js
32
```

<br/>

### 형제 노드 탐색
- Node.prototype.previousSibling
- Node.prototype.nextSibling
- Element.prototype.previousElementSibling
- Element.prototype.nextElementSibling
```js
33
```

<br/>

### 노드 정보 취득 
#### Node.prototype.nodeType
노드 객체의 종류인 노드 타입을 나타내는 상수를 반환한다. 
 - Node.ELEMENT_NODE는 요소 노드 타입을 나타내는 상수 1을 반환한다.
 - Node.TEXT_NODE : 텍스트 노드 타입을 나타내는 상수 3을 반환한다.
 - Node.DOCUMENT_NODE : 문서 노드 타입을 나타내는 상수 9을 반환한다.

#### Node.prototype.nodeName
노드의 이름을 문자열로 반환한다.

```js 
34
```

<br/>

### 요소 노드의 텍스트 조작
#### Node.prototype.nodeValue 프로퍼티
setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 참조와 할당 모두 가능하다. 노드 객체의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 노드 객체의 값을 반환하며 문서 모드나 요소 노드를 참조하면 null를 반환한다. 
```js
35
```
##### 값을 할당하여 노드 객체의 값을 변경할 수 있다.
```js
36
```

#### Node.prototype.textContent 프로퍼티
setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다. 요소 노드의 textContent 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역 내의 텍스트가 모두 반환된다. 이때 HTML 마크업은 무시된다.
```js
37
```
#### 할당된 문자열은 텍스트로 추가된다.
```js
40
```

<br/>

## DOM 조작
새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말하며 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되어 성능에 영향을 준다.

<br/>

### Element.prototype.innerHTML 프로퍼티
접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다. 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역 내에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자로 반환한다.
```js
41
```
#### 할당 시 HTML 마크업이 파싱되어 요소 노드의 자식 노드로 DOM에 반영된다.
```js
43 (사진 대조)
```

<br/>

> 크로스 사이트 스크럽트 공격
#### script는 실행되지 않으나 에러 이벤트 등의 간단한 코드는 실행된다. 이를 대비하여 HTML 세니티제이션이 있다.

<br/>

### Element.prototype.insertAdjacentHTML 메서드
기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다. 두 번째 인수로 전달한 HTML 마크업 문자열을 파싱하고 그 결과로 생성된 노드를 첫 번째 인수로 전달할 위치에 삽입하여 DOM에 반영한다. 

#### 첫 번째 인수로 전달할 수 있는 문자열은 다음과 같다.
- beforebegin
- afterbegin
- beforeend
- afterend
(사진)

```js
50
```

<br/>

## 노드 생성과 추가
### Document.prototype.createElement(tagName) 메서드
요소 노드를 생성하여 반환한다. 생성된 요소 노드는 기존 DOM에 추가되지 않고 홀로 존재하는 상태이다. 따라서 이후에 생성된 요소 노드를 DOM에 추가하는 별도의 작업이 필요하다.
```js
52
```

<br/>

### Document.prototype.createTextNdoe(text) 메서드
텍스트 노드를 생성하여 반환한다. 생성된 텍스트 노드는 요소 노드의 자식으로 추가되지 않고 홀로 존재하는 상태이다. 따라서 DOM에 추가하는 별도의 작업이 필요하다.
```js
54
```

<br/>

### Node.prototype.appendChild(childNode) 메서드
인수로 전달한 노드를 appendChild를 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 추가한다.
```js
55, 57
```

<br/>

### Document.prototype.createDocumentFragment 메서드
비어있는 DocumentFragment 노드를 생성하여 반환한다.
```js
61
```

<br/>

### Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode) 메서드
첫번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.

<br/>

### Node.prototype.cloneNode([deep:true | false]) 메서드
노드의 사본을 생성하여 반환한다. 매개변수 deep에 true를 인수로 전달하면 노드를 깊은 복사하여 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성하고 flase를 인수로 전달하거나 생략하면 노드를 얕은 복사하여 노드 자신만의 사본을 생성한다. 얕은 복사로 생성된 요소 노드는 자손 노드를 복사하지 않으므로 텍스트 노드도 없다.
```js
67
```

<br/>

### Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild) 메서드
자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다. oldChild는 DOM에서 제거된다.
```js
68
```

<br/>

### Node.prototype.removeChild(child) 메서드
child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다. 
```js
69
```

<br/>

# 어트리뷰트
HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트를 가질 수 있다. HTML 문서가 파싱될 때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다. 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap 객체에 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.


### Element.prototype.attributes 프로퍼티
읽기 전용 접근자 프로퍼티이며 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NameNodeMap 객체를 반환한다. 
```js
71
```

### Element.prototype.getAttribute/setAttribute 메서드
요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있다.
```js
72
```

### Element.prototype.hasAttribite(attributeName) 메서드
특정 HTMl 어트리뷰트가 존재하는지 확인할 수 있다.
### Element.prototype.removeAttribite(attributeName) 메서드
특정 HTMl 어트리뷰트를 삭제할 수 있다.
```js
73
```

<br/>

## HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티
요소 노드 객체에 HTML 어트리뷰트에 대응하는 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트를 초기값으로 가지고 있다. DOM 프로퍼티는 접근자 프로퍼티로 참조와 변경이 가능하다.

- 요소 노드의 초기 상태는 어트리뷰트 노드가 관리하며 요소 노드의 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.

### 어트리뷰트 노드
어트리뷰트 값은 사용자의 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고 초기상태를 그대로 유지한다. 초기 상태의 값을 변경하려면 getAttribute/setAttribute 메서드를 사용한다.

### DOM 프로퍼티
언제든지 동적으로 변경되어 최신 상태를 유지한다.

<br/>

# 스타일
### HTMLElement.prototype.style 프로퍼티
접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 인라인 스타일을 취득하거나 추가 또는 변경한다.
```js
85
```
#### CSS 프로퍼티는 케밥 케이스를 따른다. 이에 대응하는 CSS 객체의 프로퍼티는 카멜 케이스를 따른다.
```js
86
```

<br/>

### Element.prototype.className 프로퍼티
접근자 프로퍼티로서 HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경한다.
```js
89
```

### Element.prototype.classList 프로퍼티
class 어트리뷰트의 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 반환한다.
```js
90
```
#### DOMTokenList 객체는 유용한 메서드들을 제공한다.
- `add(...className)` 메서드는 전달한 1개 이상의 문자열을 class 어트리뷰트 값으로 추가한다.
- `remove(...className)` 메서드는 1개 이상의 문자열과 일치하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 삭제한다.
- `item(index)` 메서드는 인수로 전달한 index에 해당하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 반환한다.
- `contains(className)` 메서드는 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 포함되어 있는지 확인한다.
- `replace(oldClassName, newClassName)` 메서드는 class 어트리뷰트에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열을 두 번째 인수로 전달한 문자열로 변경한다.
- `toggle(className[, force])` 메서드는 class 어트리뷰트에 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 존재하면 제거하고 존재하지 않으면 추가한다. 두 번째 인수로 불리언 값으로 평가되는 조건식을 전달할 수 있으며 true이면 class 어트리뷰트에 강제로 첫번째 인수로 전달받은 문자열을 추가하고 false면 제거한다.
- 이 밖에도 forEach, entries, keys, values, supports 메서드를 제공한다.
```js
91-97
```

<br/>

### window.getComputedStyle(element[, pseudo]) 메서드
첫 번째 인수로 전달한 요소 노드에 적용되어 있는 최종적으로 적용된 스타일을 객체에 담아 전달한다.
```js
98
```
#### 두 번째 인수로 가상 요소 셀렉터를 지정하는 문자열을 전달할 수 있다.
```js
99
```



