# 비동기 프로그래밍
자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 가지는데 이는 한번에 하나의 함수만 실행 가능하다는 의미이다. 이러한 방식을 **싱글 스레드** 방식이라고 한다. 싱글 스레드 방식은 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹**(작업중단)이 발생한다. 이렇게 현재 실행 중인 태스크가 종료될 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 **동기 처리**라고 한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드이며 동기처리를 한다.

<br/>

## 비동기 처리란?
현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 **비동기 처리**라고 한다. 이는 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다. 

### 비동기 처리 방식으로 동작
- setTimeout
- setInterval
- HTTP 요청
- 이벤트 핸들러

비동기 처리는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.

<br/>

### 이벤트 루프와 태스크 큐
자바스크립트는 싱글 스레드로 작동하지만 브라우저를 보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 보인다. 이렇게 자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 이벤트 루프로 브라우저에 내장되어 있는 기능 중에 하나이다. 그리고 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

#### 자바스크립트 엔진의 영역
- 콜 스택

    실행 컨텍스트 스택이 콜 스택이다. 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트(실행중인 컨텍스트)가 종료됭어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.

- 힙

    힙은 객체가 저장되는 메모리 공간으로 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다. 메모리에 값이 저장되려면 먼저 메모리 공간의 크기를 결정해야 하는데 객체는 크기가 정해져 있지 않으므로 런타임에 동적으로 결정해야 하므로 힙은 구조화되어 있지 않다.

이처럼 콜스택과 힙으로 구성된 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자밧스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다. 이에 따라 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

#### 브라우저의 영역
- 태스크 큐

    비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.

- 이벤트 루프

    콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 즉 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

이렇듯 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.

```js
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 4ms로 bar()함수 실행 후에) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar(); // 먼저 실행
```

